Parte d: Encuentra la distancia total viajada por la partícula durante el intervalo de tiempo entre
tiempo t=0 y t=3, o 0<=t<=3.
Vamos a dibujar unos ejes de coordenadas para estar seguros
y obviamente no tienes que hacer esto si tuvieras poco tiempo durante el examen
AP de verdad, pero mi intención ahora es asegurarme de que se entiende lo que está ocurriendo.
Así que cuando t=0, ¿dónde estamos?
Bien, nos dicen que; x(0) es 0 así que x es 0
e y(0) es -4 así que estamos en el punto (0,-4)
Esto es cuando t=0 y en el útlimo problema descubrimos qué ocurre cuando t=3;
y calculamos que x está en 21.
simplemente diré que es 21 justo aquí.
x(3) es 21 e y(3) era algo -3 coma algo
así que esto nos pone por aquí
Entonces esto es 21 y hemos calculado esto en el último problema, creo que era -3.226
así que esto es lo que ocurre cuando t=3
Y entre estos puntos quién sabe cuál es el camino.
Podríamos pintarlo si quisiéramos y podría tener una pinta como esta, quién sabe lo que hace realmente y lo dejamos así.
Y en la parte d, nos preguntan "¿Cuál es la distancia total viajada"?
o una manera distinta de pensarlo en ello es "¿Cuál es la longitud de este camino?"
Y podríamos, existe una fórmula para la longitud del arco y si te la sabes podrías simplemente aplicarla
y no es una mala idea sabérsela cuando vayas al examen AP, especialmente cuando no tienes tiempo,
pero siempre la olvido y ya tengo casi 35 años,
así que siempre me gusta recalcularla y siempre hay algo placentero en hacerlo
porque nos recuerda por qué la fúrmula funciona.
Bien, ¿cómo sé un pequeño trozo de longitud de arco?
Bueno, déjame que haga un poco de otra parte; me gusta más esta parte.
Digamos: "¿Cómo calculamos un poco de la longitud del arco aquí arriba?"
Supón que tienes un pequeño trozo de esa longitud de arco que
Voy a hacer zoom sobre ello
Bien, tienes un pequeño cambio en x sobre la longitud de arco que he acercado,
le llamaremos dx, y tienes un pequeño cambio en y también, dy
y sabemos del Teorema de Pitágoras,
si tomamos los trozos suficientemente pequeños lo podremos aproximar simplemente como la hipotenusa
y como esto es la base, esta es la altura, y esta es la hipotenusa
Así que esto va a ser, especialmente si tomas estos suficientmente pequeños, una línea que va a ser
realmente podrías aproximar este arco por la hipotenusa
justo aquí.
Sabemos cuánto es esto por el Teorema de Pitágoras
Esto va a ser el la raíz cuadrada de dx al cuadrado más dy al cuadrado,
directamente del Teorema de Pitágoras.
y bien ¿cómo escribimos estos en función de t?
Bien, sabemos que dx/dt es igual a x'(t)
o, si tratamos los diferenciales como si fueran números, y se puede hacer casi siempre, esto no es muy riguroso,
pero puedes poner que dx es igual a x'(t)dt y sabemos que dy respecto de t o dy/dt,
sabemos que es lo mismo que la derivada de y respecto a t
y'(t) multiplicada en ambos lados por dt y se obtiene dy=y'(t)dt.
Y todo lo que estoy haciendo aquí es esencialmente comprobar, o reobtener la fórmula de la longitud del arco.
Así que sabemos que esto de aquí es una pequeña longitud de arco y podríamos llamarlo dL o da para ese longitud de arco.
realmente no tenemos que preocuparnos de cómo lo llamamos ahora mismo.
Pero la expresión para este pequeño longitud de arco de allí,
si lo reescribo en términos de esto y de esto, lo que tengo en el lado derecho ,
y lo quiero hacer para poder tener todo en función de t,
y pongo esto igual a la raíz cuadrada de dx al cuadrado...
Y bien dx al cuadrado es lo mismo (lo pintaré en magenta) que x'(t)dt al cuadrado
y luego tienes más dy al cuadrado, y dy al cuadrado es simplemente esto: y'(t) dt al cuadrado.
entonces esta pequeña longitud de arco es esto de aquí, y entonces puedes cancelar un dt al cuadrado,
y esto va a ser igual a dt al cuadrado multiplicado por x'(t) al cuadrado más (esto lo haré en verde) y'(t) al cuadrado.
Y por supuesto puedes sacar el dt fuera de la raíz,
La raíz cuadrada de dt al cuadrado es dt
así que esto se simplifica (esto lo escribiré en amarillo)
esta parte de aquí es x'(t) al cuadrado
y esta parte de aquí es y'(t) al cuadrado,
y cancelamos los factores de dt.
Bien, esto es una manera de obtener lo que este pequeño d-arco o esta pequeña longitud de arco es
pero no queremos saber solo la longitud del pequeño arco, sino queremos sumar todos ellos,
luego lo que queremos hacer es integrar los dt's
tomando infinitas sumas de estos infinitamente pequeños trozos de aquí,
estas longitudes de arco infinitamente pequeñas desde t=0 a t=3.
Y eso es justo lo que hacermos.
Y nos dicen lo que valen x'(t) e y'(t)
Voy a rescribir la expresión.
Esto va a ser igual a la integral desde 0 hasta 3 de la raíz cuadrada de x'(t) al cuadrado;
en el enunciado me dicen lo que vale x'(t), es 4t+1.
Así que es 4t+1 al cuadrado más y'(t) al cuadrado...
la derivada de y respecto a t es seno de t al cuadrado
y tenemos que elevar al cuadrado eso también y luego dt.
Y encontrar la antiderivada de esto no es fácil
pero por suerte para nosotros nos dejan utilizar las calculadoras en esta parte del examen AP
Así que todo lo qeu tenemos que hacer, ya hemos hecho lo difícil,
es utilizar la función de integral definida.
Está en nuestro catálogo de aquí y podemo ir directamente a las efes y bajar una página
Necesitamos encontrar la integral definida, tenemos que escribirlo en nuestra calculadora, la raíz cuadrada de
(y escribiré esto como x's porque el botón x es mucho más fácil de encontrar que poner una variable t aquí)
así que la raíz cuadrada de 4x más 1 al cuadrado más el seno de x al cuadrado
(en vez de escribir t aquí, voy a escribir una x, solo para dejar claro lo que estoy haciendo)
y entonces luego quiero elevar esto al cuadrado,
veamos, esto cierra los paréntesis,
y entonces necesito cerrar los paréntesis de la raíz justo aquí.
Quiero decirle que mi variable para la integración es x
podría haber puesto t's aquí y poner mi variable de integración como t, no hay ninguna diferencia en esto
y entonces voy a ir desde 0 hasta 3.
Entonces, dejemos que la calculadora haga el trabajo aquí y obtenemos...
le está tomando algo de tiempo ...
Nos da 21.091
Así que es igual a 21.091 y esta es la longitud total del arco.
Esta es la distancia que la partícula ha viajado.